# 浏览器模型

## Cookie

Cookie 是服务器保存在浏览器的一小段文本信息，每个 Cookie 的大小一般不能超过4KB。浏览器每次向服务器发出请求，就会自动附上这段信息。

Cookie 主要用来分辨两个请求是否来自同一个浏览器，以及用来保存一些状态信息。它的常用场合有以下一些。

- 对话（session）管理：保存登录、购物车等需要记录的信息。
- 个性化：保存用户的偏好，比如网页的字体大小、背景色等等。
- 追踪：记录和分析用户行为。

> 不推荐使用 Cookie 作为客户端储存。客户端储存应该使用 Web storage API 和 IndexedDB。

Cookie 包含以下几方面的信息。

- Cookie 的名字
- Cookie 的值（真正的数据写在这里面）
- 到期时间
- 所属域名（默认是当前域名）
- 生效的路径（默认是当前网址）

 Cookie 只有在访问`域名/路径`及其子路径时才有效。以后，浏览器一旦访问这个路径，浏览器就会附上这段 Cookie 发送给服务器。

浏览器可以设置不接受 Cookie，也可以设置不向服务器发送 Cookie。`window.navigator.cookieEnabled`属性返回一个布尔值，表示浏览器是否打开 Cookie 功能。

`document.cookie`属性返回当前网页的 Cookie。

> 不同浏览器对 Cookie 数量和大小的限制，是不一样的。
>
> 一般来说，单个域名设置的 Cookie 不应超过30个，每个 Cookie 的大小不能超过4KB。超过限制以后，Cookie 将被忽略，不会被设置。

### Cookie 与 HTTP 协议

#### HTTP 回应：Cookie 的生成

服务器如果希望在浏览器保存 Cookie，就要在 HTTP 回应的头信息里面，放置一个`Set-Cookie`字段。

HTTP 回应可以包含多个`Set-Cookie`字段，即在浏览器生成多个 Cookie。

除了 Cookie 的值，`Set-Cookie`字段还可以附加 Cookie 的属性。

一个`Set-Cookie`字段里面，可以同时包括多个属性，没有次序的要求。

如果服务器想改变一个早先设置的 Cookie，必须同时满足四个条件：Cookie 的`key`、`domain`、`path`和`secure`都匹配。

只要有一个属性不同，就会生成一个全新的 Cookie，而不是替换掉原来那个 Cookie。

```
Set-Cookie: key1=value2; domain=example.com; path=/
```

上面的命令设置了一个全新的同名 Cookie，但是`path`属性不一样。下一次访问`example.com/blog`的时候，浏览器将向服务器发送两个同名的 Cookie。

```
Cookie: key1=value1; key1=value2
```



#### HTTP 请求：Cookie 的发送

浏览器向服务器发送 HTTP 请求时，每个请求都会带上相应的 Cookie。也就是说，把服务器早前保存在浏览器的这段信息，再发回服务器。这时要使用 HTTP 头信息的`Cookie`字段。

`Cookie`字段可以包含多个 Cookie，使用分号（`;`）分隔。

服务器收到浏览器发来的 Cookie 时，有两点是无法知道的。

- Cookie 的各种属性，比如何时过期。
- 哪个域名设置的 Cookie，到底是一级域名设的，还是某一个二级域名设的。

### Cookie 的属性

#### Expires，Max-Age

`Expires`属性指定一个具体的到期时间，到了指定时间以后，浏览器就不再保留这个 Cookie。它的值是 UTC 格式，可以使用`Date.prototype.toUTCString()`进行格式转换。



`Max-Age`属性指定从现在开始 Cookie 存在的秒数，比如`60 * 60 * 24 * 365`（即一年）。过了这个时间以后，浏览器就不再保留这个 Cookie。

如果同时指定了`Expires`和`Max-Age`，那么`Max-Age`的值将优先生效。



如果`Set-Cookie`字段没有指定`Expires`或`Max-Age`属性，那么这个 Cookie 就是 Session Cookie，即它只在本次对话存在，一旦用户关闭浏览器，浏览器就不会再保留这个 Cookie。

#### Domain，Path

`Domain`属性指定浏览器发出 HTTP 请求时，哪些域名要附带这个 Cookie。如果没有指定该属性，浏览器会默认将其设为当前域名，这时子域名将不会附带这个 Cookie。

如果服务器指定的域名不属于当前域名，浏览器会拒绝这个 Cookie。



`Path`属性指定浏览器发出 HTTP 请求时，哪些路径要附带这个 Cookie。只要浏览器发现，`Path`属性是 HTTP 请求路径的开头一部分，就会在头信息里面带上这个 Cookie。

## 同源限制

浏览器安全的基石是“同源政策”（[same-origin policy](https://en.wikipedia.org/wiki/Same-origin_policy)）

最初，它的含义是指，A 网页设置的 Cookie，B 网页不能打开，除非这两个网页“同源”。

所谓“同源”指的是“三个相同”。

> - 协议相同
> - 域名相同
> - 端口相同

### 目的

同源政策的目的，是为了保证用户信息的安全，防止恶意的网站窃取数据。

同源政策是必需的，否则 Cookie 可以共享，互联网就毫无安全可言了。

### 限制范围

目前，如果非同源，共有三种行为受到限制。

> （1） 无法读取非同源网页的 Cookie、LocalStorage 和 IndexedDB。
>
> （2） 无法接触非同源网页的 DOM。
>
> （3） 无法向非同源地址发送 AJAX 请求（可以发送，但浏览器会拒绝接受响应）。

通过 JavaScript 脚本可以拿到其他窗口的`window`对象。如果是非同源的网页，目前允许一个窗口可以接触其他网页的`window`对象的九个属性和四个方法。

- window.closed
- window.frames
- window.length
- window.location
- window.opener
- window.parent
- window.self
- window.top
- window.window
- window.blur()
- window.close()
- window.focus()
- window.postMessage()

上面的九个属性之中，只有`window.location`是可读写的，其他八个全部都是只读。而且，即使是`location`对象，非同源的情况下，也只允许调用`location.replace`方法和写入`location.href`属性。

### Cookie

Cookie 是服务器写入浏览器的一小段信息，只有同源的网页才能共享。如果两个网页一级域名相同，只是次级域名不同，浏览器允许通过设置`document.domain`共享 Cookie。

那么只要设置相同的`document.domain`，两个网页就可以共享 Cookie。因为浏览器通过`document.domain`属性来检查是否同源。